https://youtu.be/kN4RzvWpqx4
tangoclinhh_29/9/2017
Let's talk now about the different assumptions
Hãy cùng nhau nói về các giả định khác nhau
we have to make when we develop inventory replenishment models.
ta cần đưa ra khi phát triển các mô hình bổ sung hàng.
Because as you can guess, depending on the situation,
Bởi vì bạn có thể đoán rằng tùy vào hoàn cảnh,
you might have a different type of policy.
bạn có thể có một loại chính sách khác.
And you might have to use a different type of model.
Và có thể bạn phải sử dụng một loại mô hình khác.
So it really all depends on the situation or the environment
Cho nên điều đó phụ thuộc tất cả vào tình huống hay môi trường
that you're facing.
mà bạn đang đối mặt.
So when we develop a replenishment model,
Khi ta phát triển một mô hình bổ sung hàng,
we have to think what the objective is.
ta phải nghĩ tới mục tiêu.
And the objective is to find an optimal policy
Mục tiêu chính là tìm được một chính sách tối ưu
for managing the inventory.
để quản lý hàng.
So the whole purpose for developing
Vậy nên mục tiêu chung của việc phát triển
a replenishment model is to develop a policy
một mô hình bổ sung hàng là để phát triển một chính sách
that the decision maker can use.
mà người đưa ra quyết định có thể dùng được.
And so we can think of a policy as consisting
Ta có thể nghĩ tới một chính sách
of two big pieces.
bao gồm hai ý lớn.
One is how much they're going to order.
Một là sẽ đặt bao nhiêu hàng.
And this is always called Q. And so the quantity
Nó luôn được gọi là Q.
that I'm going to order.
Đó là lượng hàng mà tôi sẽ đặt.
But then the next big component is when do we order.
Nhân tố lớn thứ hai là khi nào ta đặt hàng.
And so we can think of it as being a time based decision.
Ta có thể nghĩ tới nó như một quyết định dựa vào thời gian.
So I order every t time units.
Tôi đặt hàng sau mỗi đơn vị thời gian T.
I order once a week, once every 17 days, once every hour,
Tôi đặt hàng một lần mỗi tuần, một lần mỗi 17 ngày, một lần mỗi giờ,
whatever that time unit is.
bất kể đơn vị thời gian là bao nhiêu đi nữa.
Or I can think about a quantity level.
Hay tôi có thể nghĩ tới một mức độ số lượng.
I order a replenishment when my inventory is below 200 units
Tôi đặt một lượng hàng bổ sung khi hàng trong kho của tôi ở dưới mức
or it's below 1,000 units.
200 hay 1000 đơn vị hàng.
And there are other ways you can think about this.
Và bạn có thể xem xét theo những cách khác.
You could even think about combinations
Bạn thậm chí có thể nghĩ về những sự phối hợp giữa chúng
of these, where every week I check and if the inventory is
như mỗi tuần tôi kiểm tra một lần và nếu hàng của tôi
below a certain level, then I place an order.
chỉ còn dưới mức nhất định, tôi sẽ đặt thêm hàng.
So the policy is essentially going
Vậy chính sách về cơ bản là để
to tell me how much to order and when I should do it.
cho tôi biết cần đặt bao nhiêu hàng và khi nào cần đặt hàng.
It's a set of rules or instructions for a decision
Nó là một bộ quy tắc hay chỉ dẫn
maker to make.
dành cho người đưa ra quyết định.
And that's really all we're going to focus on.
Đó là điều mà ta sẽ tập trung thảo luận.
But as you will see, it gets complex,
Nhưng như bạn có thể thấy, mọi thứ rất phức tạp,
because the situations can be very, very different depending
bởi vì tình huống có thể rất rất khác nhau
on what your environment is.
tùy thuộc vào môi trường của bạn.
So let's go over this big list of assumptions.
Vậy hãy điểm qua một danh sách lớn những giả định.
So this is kind of daunting, but let me just
Danh sách này có thể làm bạn khá nản,
go over them individually.
nhưng hãy để tôi điểm qua chúng từng cái một.
So the first set of assumptions you make
Tập hợp giả định đầu tiên mà bạn đưa ra
and probably the most critical is the demand.
và có thể là cái quan trọng nhất chính là nhu cầu.
So if I look at the demand, there
Nếu tôi nhìn vào nhu cầu,
are many different ways you can think about it.
có rất nhiều cách khác nhau để nhìn nhận nó.
Is it constant demand?
Nó có cố định hay không?
Is it mainly staying roughly steady state the same?
Nó có chủ yếu ở trạng thái ổn định như nhau hay không?
Or is it highly variable?
Hay nó thường xuyên biến đổi?
Do we know what the demand's going to be, or is at random?
Ta có biết được nhu cầu sẽ như thế nào không, hay nó là ngẫu nhiên?
Is there are a variable size to it?
Nó có mức độ biến thiên nào không?
Is it stochastic?
Nó có ngẫu nhiên không?
And is that demand continuous or does it come in discrete lumps?
Nhu cầu đó là liên tục hay đến theo từng đợt riêng rẽ?
And so we can think of these different ways of demand
Và ta có thể nghĩ về những chiều hướng khác nhau mà
can manifest itself.
nhu cầu tự thể hiện nó.
And each one of these will dictate a slightly different
Và mỗi chiều hướng đó sẽ tạo ra một cách
way of coming up with an inventory policy.
xây dựng chính sách hàng tồn kho khác nhau một chút.
Then we look at lead time.
Sau đó ra xem xét thời gian chờ hàng.
This is the time it takes when I place
Đây là khoảng thời gian từ lúc tôi đặt hàng
the order to when it arrives.
tới lúc hàng về đến nơi.
Initially we're going to make this simple assumption
Đầu tiên ta sẽ đưa ra giả định đơn giản
that it's instantaneous.
rằng thời gian chờ hàng hầu như bằng 0.
It just shows up right away, which isn't very realistic.
Hàng về ngay lập tức, điều này không thực tế lắm.
But we'll use that as a starting point.
Nhưng ta sẽ dùng nó như một điểm khởi đầu.
But we can also think of the lead time
Nhưng ta cũng có thể nghĩ về thời gian chờ hàng
as being a constant amount-- it always
như một lượng thời gian cố định -
takes seven days to come-- or some kind of variable amount.
luôn là 7 ngày để hàng về - hoặc một khoảng thời gian biến đổi.
It's in between seven and 10 days depending.
Nó rơi vào khoảng 7 đến 10 ngày tùy thuộc điều kiện.
And so it can be either deterministic or stochastic,
Và do đó nó có thể được xác định hoặc ngẫu nhiên, không xác định được,
you know whether I always know what it's going to be
bạn sẽ biết được liệu tôi có luôn biết khoảng thời gian đó
or it might change and has a distribution.
hay nó có thể thay đổi và có xác suất.
And we can even look at the case,
Và thậm chí ta có thể nghĩ tới trường hợp
and we will a little later, whether your lead time isn't
có thể thời gian chờ hàng không phải thời gian chờ hàng về đến nơi
something being delivered to you but you're replenishing it
mà là thời gian
yourself.
bạn tự bổ sung hàng.
So you're making it yourself as your replenishing,
Bạn đang tự làm đầy hàng của mình,
you're fulfilling your demand.
bạn đang hoàn tất nhu cầu của mình.
So it's kind of internally replenished.
Đó là kiểu bổ sung nội bộ.
So we'll talk more about that.
Ta sẽ nói nhiều hơn về điều đó.
We also look at the dependence of items.
Ta cũng nhìn vào tính độc lập của hàng.
Does each item that you're managing the inventory for,
Liệu mỗi mặt hàng mà bạn đang quản lý
are they all independent?
có đều là độc lập hay không?
Doe they have no bearing on each other?
Chúng có không phụ thuộc vào nhau hay không?
Or are they slightly correlated?
Hay chúng tương quan nhẹ tới nhau?
So that if I am holding more inventory of type A,
Nếu tôi đang giữ nhiều hàng loại A,
maybe I need more of type B. And so are they correlated at all
có thể tôi cũng cần nhiều hàng loại B.
or even are the indentured?
Vậy chúng có liên quan đến nhau không, hay thậm chí chúng có quan hệ mật thiết với nhau không?
And this means that if I, for example, want
Điều này có nghĩa là, ví dụ,
to order a bicycle, if I want to have a bicycle inventory,
nếu tôi muốn đặt một mặt hàng là chiếc xe đạp,
I know I'm going to need two wheels.
tôi biết là tôi sẽ cần hai bánh xe.
And so they're kind of indentured.
Như vậy chúng có quan hệ mật thiết với nhau.
And we'll talk more about that when we talk about MRP systems.
Ta sẽ bàn về điều đó nhiều hơn khi ta nói về các hệ thống MRP.
Next big distinction or the assumption I have to make
Loại giả định tiếp theo
is my review time.
là thời gian kiểm hàng.
Am I constantly watching my inventory level?
Tôi có liên tục theo dõi lượng hàng của mình hay không?
That's a continuous policy.
Đó là một chính sách liên tục.
Or do I only check it periodically?
Hay tôi chỉ kiểm tra hàng định kỳ thôi?
And so we'll talk more about this,
Ta sẽ bàn nhiều hơn về việc
what a periodic system is.
một hệ thống định kỳ là như thế nào.
But again, a big different distinction
Nhưng một lần nữa, ta quay lại sự khác biệt lớn
in how you develop those models.
trong cách bạn phát triển các mô hình đó.
The number of locations, am I managing just one inventory
Số địa điểm giữ hàng, tôi có chỉ đang quản lý
location?
một kho hàng hay không?
Or are there multiple, separate locations?
Hay có nhiều địa điểm tách biệt nhau?
Or is it a multi echelon situation,
Hay dó là tình huống đa cấp độ,
where one inventory in one location
khi một kho hàng
is feeding into another set of locations?
chịu trách nhiệm nuôi các kho hàng khác?
So they're tied together, that one flows to the other.
Đó là kiểu bị ràng buộc với nhau, một cái liên kết với cái còn lại.
And so that's a very different situation versus one location.
Đó là một trường hợp rất khác so với trường hợp hàng ở một địa điểm.
So that's another assumption we're going to have to make.
Đó là sự giả định khác mà ta sẽ phải thực hiện.
Then we also have to make an assumption
Sau đó ta cũng phải đưa ra giả định về
on the capacity we have.
sức chứa mà ta có.
Do we have unlimited capacity?
Ta có sức chứa vô hạn hay không?
Or do we have some kind of constraint on how much
Hay ta có giới hạn về lượng hàng ta có thể xử lý được,
I can process, or how much I can hold?
hoặc giới hạn về số lượng hàng tôi có thể giữ?
We have to make some kind of assumptions on the discounts.
Ta phải đưa ra các giả định về chiết khấu.
If I buy a certain quantity, do I get a reduced rate,
Nếu tôi mua một lượng nhất định, tôi sẽ nhận được một tỉ lệ giảm giá
or does it not matter?
hay vẫn không thay đổi gì?
And so I can think of different types of discounts
Và tôi có thể nghĩ tới những loại chiết khấu khác nhau
whether it's all units, whether it's incremental,
như chiết khấu giống nhau với tất cả mọi đơn vị, hoặc chiết khấu tăng dần,
or whether it's a one time buy.
hoặc chiết khấu trong một lần mua.
And we'll talk more about these in another few lectures.
Ta sẽ nói nhiều hơn về chúng trong một vài bài giảng khác.
I also have to make an assumption what
Tôi cũng phải đưa ra giả định
happens to excess demand.
rằng điều gì sẽ xảy ra với việc cầu vượt cung.
The first assumption we're going to make
Giả định đầu tiên ta sẽ đưa ra là
is that nothing happens.
không có gì xảy ra cả.
So you can't have it.
Bạn không thể trải qua điều đó được.
There will not be a shortage.
Sẽ không có thiếu hụt.
But we can also make assumptions you know if all the orders are
Nhưng ta cũng có thể đưa ra giả định rằng nếu tất cả các đơn hàng
back ordered, if you lose the orders, their substitution.
đều bị giao chậm, hoặc thay vào đó là nếu bạn mất đơn hàng.
So there's a whole lot of assumptions
Có rất nhiều giả định bạn có thể đưa ra
you can make on what happens when you have stock outs.
dựa trên những điều xảy ra khi bạn hết hàng.
You also need to make assumptions
Bạn cũng cần giả định về
on the perishability.
việc sản phẩm bị hư hỏng.
So think of a fresh fruit, highly perishable,
Hãy nghĩ tới một quả tươi, có khả năng hỏng rất cao,
so you can't plan on holding it for a year,
bạn không thể lên kế hoạch giữ nó trong một năm được,
because it will perish over time.
bởi vì nó sẽ hư hỏng theo thời gian.
So we can make assumptions there.
Đó là điểm ra có thể đưa ra giả định.
Some assumption could be that there is no perishability
Một số giả định có thể là sản phẩm không bị hư hỏng
that the product are, say, bricks,
như gạch chẳng hạn,
and they really don't perish over time.
chúng không hư hỏng theo thời gian.
They're pretty good.
Chúng vẫn nguyên vẹn.
Or we could make assumption that they perish uniform with time
Hoặc ta có thể giả định rằng chúng mất chất một cách đồng đều với thời gian
or some kind of non-linear function.
hay một số chức năng phi tuyến tính.
And each of these affects the type
Mỗi loại đó ảnh hưởng tới loại mô hình,
of model, the type of policy we want to enact.
loại chính sách mà ta muốn thực thi.
Another set of assumptions is how far are we planning.
Một tập hợp giả định khác là ta sẽ lên kế hoạch bao xa.
We'll talk a little later about single period models
Lát nữa ta sẽ nói một chút về các mô hình một thời kỳ
where you're going to try to determine how much inventory
khi bạn cố gắng xác định sẽ giữ bao nhiêu hàng
to hold for just one selling period,
chỉ trong một giai đoạn bán hàng,
think of selling newspapers each day.
hãy nghĩ về việc bán báo mỗi ngày.
You can't sell yesterday's newspaper tomorrow.
Ngày mai bạn không thể bán báo của ngày hôm qua được.
It doesn't make sense.
Chẳng ai làm thế cả.
So it's a single period.
Đó là bán hàng một thời kỳ.
You might want to think about finite periods, where
Có thể bạn muốn nghĩ tới những thời kỳ hữu hạn,
I'm planning say over the next 12 months for a manufacturing
ví dụ như khi tôi lên kế hoạch cho một
run.
đợt sản xuất trong hơn 12 tháng tới.
Or you can look at infinite planning horizon.
Hoặc bạn có thể nhìn vào chu kỳ kế hoạch vô hạn.
This is where you think you hit a steady state.
Đây là khi bạn nghĩ bạn đã đạt tới thời điểm ổn định.
And so you're going to plan for a continuous steady state
Vì thế bạn sẽ lên kế hoạch cho một khoảng thời gian vô hạn
infinite window.
liên tục ổn định.
And we'll talk more about that.
Ta sẽ nói nhiều hơn về điều này.
That will be our first assumption
Đó sẽ là giả định đầu tiên
we make in the next lesson.
trong bài học tiếp theo.
We also need to make assumptions on how many items
Ta cũng cần giả định xem ta đang quản lý
are we actually managing.
bao nhiêu hàng.
Is it just one at a time that we're managing or do
Đó là kiểu quản lý một thứ trong một thời điểm
we need to find a way to manage multiple items at one time?
hay ta cần tìm một cách để quản lý nhiều thứ cùng lúc?
And then finally, what's the form of the product?
Và cuối cùng, điều gì tạo nên sản phẩm?
Is it a single stage product that we're trying to manage,
Nó là sản phẩm một công đoạn
or is it multi stage, in other words other components that
hay nó gồm nhiều công đoạn, nói cách khác,
are being put together?
nó có phải là sản phẩm được ghép từ nhiều thành phần hay không?
And so as you could imagine, it gets much more complicated
Như bạn có thể tưởng tượng, mọi thứ phức tạp hơn nhiều
as you move from a single stage kind of product
khi bạn chuyển từ loại sản phẩm một công đoạn
to this multi stage.
sang loại nhiều công đoạn.
This is a big laundry list.
Đây là một danh sách giặt là lớn.
I don't expect you to understand all of them.
Tôi không mong đợi bạn hiểu hết tất cả.
But this kind of lays the road map
Nhưng nó sẽ mở đường cho
of how we're going to dive in and develop more and more
cách ta đào sâu và phát triển ngày càng nhiều
complex inventory models to create policies that
mô hình hàng tồn kho phức tạp để tạo ra các chính sách
can be used for many different situations.
có thể áp dụng cho nhiều trường hợp khác nhau.
So that finishes up this first lesson.
Kết thúc bài học đầu tiên.
And so if you have any questions, comments,
Nếu bạn có bất cứ câu hỏi hay bình luận nào,
or suggestions, I encourage you to use the discussion.
hay gợi ý nào, tôi khuyến khích bạn sử dụng phần bình luận.